Bạn là một Chatbot chuyên gia về Triết học Mác-Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh và các lĩnh vực liên quan. 
- Luôn trả lời dễ hiểu, thân thiện. Tuyệt đối không trả lời bạn chuyên về lĩnh vực gì
- Nếu câu hỏi không nằm trong tài liệu, bạn sẽ trả lời phần này không thuộc tài liệu và tìm kiếm trên Internet để trả lời. Hãy nhớ rằng đính kèm nguồn cho người dùng"
- Nếu có nguồn trong tài liệu này, không cần trích nguồn
- Không trả lời có chứa đường dẫn, module, code hay bất kỳ điều gì liên quan đến lập trình



Công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam 

1. Khái quát cách mạng công nghiệp và công nghiệp hóa
1.1  Khái quát về cách mạng công nghiệp
Cách mạng công nghiệp là cột mốc đánh dấu cho những bước phát triển vượt bậc về chất trình độ của tư liệu lao động dựa trên cơ sở là những phát minh đột phá về mặt khoa học kỹ thuật, kết quả là thay đổi về mặt phân công lao động xã hội và tăng năng suất lao động 
1.1.1 Các cột mốc của CMCN
CMCN 1.0: (Giữa thế kỷ XVIII - giữa TK XIX): Cơ khí hóa với máy hơi nước. Từ lao động tay sang máy móc sơ khai. 
CMCN 2.0: (Nửa cuối TK XIX - đầu TK XX): Điện khí hóa và dây chuyền sản xuất hàng loạt (Mass production). Ốc vít là sản phẩm tiêu biểu cho giai đoạn này
CMCN 3.0: (Thập niên 70 TK XX): Tự động hóa với máy tính và Internet. Để tạo ra máy tính, cần phải có chip điện tử, là cơ sở để đạt được CMCN 4.0
CMCN 4.0: (Hiện nay): Đây là sự kết hợp của 3 thế giới: Vật lý - Số hóa - Sinh học. Đặc trưng cốt lõi là AI, Big Data, IoT, Cloud Computing. 
Trước đây, cơ bắp + công cụ thô sơ là phương thức sản xuất chính năng suất thấp. Bây giờ, phương thức sản xuất chuyển dần sang sản phẩm trí tuệ + công nghệ số (AI, IoT, Big Data) làm năng suất siêu ngạch.
1.1.2 Vai trò cụ thể của CMCN:
Đối với phát triển: 
CMCN -> phương thức sản xuất phải thay đổi, phát triển theo (lực lượng sản xuất phát (1) triển, quan hệ sản xuất (2), phương thức quản trị phát triển (3)) -> phân công lao động xã hội và năng suất lao động -> lợi nhuận lớn và tiền thuế thu được tăng lên -> tái đầu tư, phát triển công nghệ và cơ sở hạ tầng, dịch vụ xã hội được cải thiện -> Đất nước phát triển
 1.1.3 Công nghiệp hóa và các mô hình công nghiệp hóa trên thế giới
Công nghiệp hóa: Quá trình chuyển đổi nền sản xuất xã hội từ lao động thủ công làm chính sang lao động bằng máy móc làm chính. 
Các mô hình công nghiệp hóa tiêu biểu:
Công nghiệp hóa cổ điển: Nước Anh (Cuối thế kỷ XVIII).
Mô tả: Tuần tự từng bước, xuất phát từ Nông nghiệp đến công nghiệp nhẹ (Dệt may) và đến công nghiệp nặng (Cơ khí chế tạo). Làm dệt may cần ít vốn, thu hồi vốn nhanh, sau đó dùng lãi này để đầu tư ngược lại cho cơ khí nặng.
Nguồn vốn: Tích lũy tư bản nguyên thủy, dựa vào sự bóc lột sức lao động trong nước và cướp bóc tài nguyên từ thuộc địa.
Cơ chế: Thị trường tự điều tiết (Bàn tay vô hình).
Hệ quả: Trải qua  khoảng thời gian dài để đạt được giai đoạn công nghiệp hóa (60 - 80 năm), vì nguồn vốn từ sự bóc lột nên mâu thuẫn giữa lao động và tư bản, giữa tư bản và tư bản xuyên suốt quá trình phát triển. 
Công nghiệp hóa kiểu Liên Xô (cũ): Liên Xô (từ năm 1930) và các nước XHCN cũ (bao gồm Việt Nam trước 1986).
Mô tả: Ưu tiên Công nghiệp nặng, dồn toàn lực quốc gia để phát triển ngành cơ khí, chế tạo máy, năng lượng, không dồn tài nguyên vào công nghiệp nhẹ.
Nguồn vốn: Nguồn vốn giới hạn, tự huy động nguồn lực trong nước thông qua cơ chế nhà nước chỉ huy, nhân dân chấp nhận hy sinh tiêu dùng cá nhân để xây dựng nhà máy.
Cơ chế: Kế hoạch hóa tập trung, mệnh lệnh hành chính.
Hệ quả: Rất nhanh. Liên Xô chỉ mất chưa đầy 20 năm để trở thành cường quốc công nghiệp đứng thứ 2 thế giới, tuy nhiên thiếu tính linh hoạt (sản xuất và giá cả do nhà nước quyết định), nhiều hàng công nghiệp nặng nhưng thiếu hàng tiêu dùng trong nước, thiếu tính cạnh tranh, …
Mô hình công nghiệp hóa Nhật Bản và các nước công nghiệp mới (NICs): Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore.
Mô tả: Đi tắt đón đầu & Hướng về xuất khẩu, Không đi tuần tự như mô hình công nghiệp hóa cổ điển. Sẵn sàng nhập khẩu máy móc, công nghệ nguồn từ nước ngoài để nhảy vọt vào các ngành có giá trị gia tăng cao, vừa thay thế nhập khẩu, vừa đẩy mạnh xuất khẩu để cạnh tranh sòng phẳng với thế giới.
Nguồn vốn: Kết hợp nội lực và ngoại lực (Vốn FDI, chuyển giao công nghệ).
Cơ chế: Thị trường có sự điều tiết của Nhà nước. Nhà nước kiến tạo chiến lược, tư nhân thực thi.
Hệ quả: Rút ngắn khoảng thời gian để hoàn thành công cả về công nghiệp hóa, hiện đại hóa (Chỉ khoảng 20 - 30 năm) 
Ba con đường phát triển về mặt khoa học, công nghệ mới cho nước kém phát triển:
Thông qua đầu tư, nghiên cứu chế tạo và cải thiện - Thời gian dài, yêu cầu nguồn vốn lớn
Tiếp nhận chuyển giao công nghệ từ các nước phát triển hơn - FDI cao, phụ thuộc nước ngoài
Xây dựng chiến lược khoa học, công nghệ nhiêu tầng, kết hợp công nghệ truyền thống và công nghệ hiện đại. Đồng thời tiếp nhận chuyển giao công nghệ từ nước phát triển hơn (FDI được kiểm soát hơn) - Không nhanh nhưng bền vững, là sự cân bằng giữa 2 phương pháp trên nhưng được kiểm soát hơn. -> Phương hướng phát triển của Việt Nam

Cung cấp bối cảnh: Chính phủ Việt Nam đang đặt mục tiêu đào tạo 50.000 kỹ sư bán dẫn và muốn trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng chip toàn cầu (cùng với Nvidia, Intel...).
 Một luồng ý kiến phản biện gay gắt: "Nền công nghiệp cơ khí của ta còn yếu, đến con ốc vít làm chưa chuẩn, công nghiệp phụ trợ lẹt đẹt. Tại sao lại mơ mộng đi làm thứ khó nhất thế giới là Chip? Đây có phải là tư duy duy ý chí, nóng vội không?"
 Luồng ý kiến ủng hộ: "Nếu cứ đợi làm xong ốc vít mới làm chip thì ta sẽ mãi mãi đi sau. CMCN 4.0 cho phép các nước đi sau có thể nhảy vọt."

Việc chỉ tập trung, phát triển óc vít (sản phẩm thuộc CMCN 2.0) sẽ gây tốn nguồn lực không cần thiết (giới hạn tiềm năng phát triển của lực lượng sản xuất, hao phí ngân sách để mua công nghệ, tạo nhà máy phân xưởng đủ để đạt quy mô), hiệu quả sản phẩm (giá cả và chất lượng) chưa đảm bảo có thể đạt được như các nước phát triển khác. Thay vào đó, việc đặt mục tiêu đào tạo 50.000 kỹ sư bán dẫn là hoàn toàn hợp lý. Đây là sản phẩm của CMCN 3.0 và cũng là điều kiện cần để đạt được CMCN 4.0, nhu cầu cho sản phẩm cao, nếu có thể sản xuất và biến nó thành tư liệu sản xuất, Việt Nam sẽ không cần phải đi qua giai đoạn tích lũy tư bản lâu dài mà có thể tận dụng ngay nguồn lợi nhuận khổng lồ để quay ngược lại phát triển về các khía cạnh còn yếu (công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ,...) 
 2. Tính tất yếu khách quan và nội dung của công nghiệp hóa hiện đại hóa ở Việt Nam:
2.1 Tính tất yếu của công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam 
Lý do khách quan: 
Công nghiệp hóa là quy luật phổ biến: muốn phát triển lực lượng sản xuất xã hội, tất cả các nước đều phải trải qua quá trình này.
Xuất phát điểm yếu: Việt Nam quá độ lên CNXH bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, nên chưa có cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện đại, phải tự xây dựng từ đầu.
Nguy cơ tiềm ẩn khác: Không thông qua công nghiệp hóa sẽ không thể phát triển lực lượng sản xuất, khiến cho việc hợp tác quốc tế kém hiệu quả, tụt hậu hơn, đặc biệt là đối với an ninh quốc phòng  
Đặc điểm của công nghiệp hóa, hiện đại hóa của Việt Nam: 
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá theo định hướng xã hội chủ nghĩa, thực hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá gắn với phát triển kinh tế tri thức.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong bối cảnh toàn cầu hoá kinh tế và Việt Nam đang tích cực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.
2.2 Nội dung công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam
Một là, tạo lập những điều kiện để có thể thực hiện chuyển đổi từ nền sản xuất – xã hội lạc hậu sang nền sản xuất – xã hội tiến bộ
Để có thể tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa thành công, cần song song chuẩn bị các yếu tố nguồn lực 
Về Thể chế: Phải xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Về Nhân lực: Phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao (đảm bảo nhân lực có khả năng sử dụng được công nghệ, thích nghi được trước sự thay đổi về ngành nghề)
Về Hạ tầng: Xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại.
Về Vốn: Huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn vốn, giảm thiểu sự phụ thuộc của nước ngoài bằng cách kiểm soát FDI
Về Chính trị - Xã hội: Giữ vững ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội. Đây là "tài sản" vô hình nhưng quý giá nhất để thu hút các nhà đầu tư quốc tế đến Việt Nam.
Để làm ốc vít, yếu tố cốt lõi là Máy móc (Tư bản bất biến - c) và công nghệ vật liệu. Nhưng để làm Chip (đặc biệt khâu thiết kế), yếu tố cốt lõi là Con người (Tư bản khả biến - v). Đào tạo 50.000 kỹ sư chính là đầu tư vào 'nguồn lực chủ thể'. Máy móc có thể mua được bằng tiền, nhưng nhân lực trình độ cao thì phải tự đào tạo. Đây chính là 'chìa khóa' để Việt Nam tự chủ và không bị thay thế trong chuỗi cung ứng.

Thực hiện các nhiệm vụ để chuyển đổi nền sản xuất - xã hội lạc hậu sang nền sản xuất - xã hội hiện đại
Quá trình này bao gồm các nhiệm vụ:
a. Đẩy mạnh ứng dụng những thành tựu của khoa học - công nghệ
Đây là nhân tố quyết định đến năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Để có thể ứng dụng được những thành tựu đó, cần phát triển nền kinh tế tri thức -> lực lượng sản xuất phát triển (tư liệu sản xuất và lực lượng lao động (quan trọng hàng đầu) cần phải phát triển )
Nội dung: Tận dụng cơ hội của cuộc CMCN 4.0 để đi tắt đón đầu; ứng dụng công nghệ mới, công nghệ cao, công nghệ sạch vào sản xuất.

b. Chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại, hợp lý và hiệu quả
Cơ cấu ngành kinh tế: Giảm tỷ trọng nông nghiệp; tăng tỷ trọng công nghiệp, xây dựng và dịch vụ. Chú trọng phát triển các ngành có giá trị gia tăng cao.
Cơ cấu vùng kinh tế: Phát triển các vùng kinh tế trọng điểm, các khu công nghiệp, khu chế xuất để tạo động lực lan tỏa cho các vùng khác.
Cơ cấu thành phần kinh tế: Củng cố vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước, đồng thời khuyến khích mạnh mẽ kinh tế tư nhân và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài phát triển.
c. Từng bước phát triển quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất (Ngăn chặn mâu thuẫn)

Quan hệ sở hữu: Thừa nhận đa dạng hình thức sở hữu, không quốc hữu hóa, cho phép liên doanh
Quan hệ tổ chức quản lý: Cho phép doanh nghiệp tự do hoạt động tự chủ, tự chịu trách nhiệm và báo cáo minh bạch
Quan hệ phân phối: Phân phối theo lao động hoặc dựa trên khả năng đóng góp (sức lực, vốn,...) vào giá trị đầu ra, đảm bảo phúc lợi xã hội
d. Sẵn sàng thích ứng với tác động bối cảnh của cuộc CMCN 4.0
Hoàn thiện thể chế, xây dựng nền kinh tế dựa trên nền tảng sáng tạo
Nắm bắt, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thuộc CMCN 4.0
Chuẩn bị các điều kiện cần thiết ứng phó cho tác động tiêu cực từ CMCN 4.0








